---
title: "Effective Java - Item 14"
last_modified_at: 2021-03-02 T23:06:00-05:00
toc: true
toc_sticky: true
header:
  teaser: /images/effective_Java.png
categories: 
  - Effective Java
tags:
---

> Effective Java

Item 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라
=============
## 정보 은닉 (Encapsulation)
잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 특징은 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼는가이다.  
오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하여 서로의 내부 동작 방식에 영향을 미치지 않는다.  
정보은닉, 캡슐화라고 하는 이 개념은 SW 설계의 근간이 되는 원리이다.  

### 정보 은닉의 장점
컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게한다.  
1. 시스템 개발 속도를 높인다 - 병렬로 컴포넌트를 개발
2. 시스템 관리 비용을 낮춘다 - 컴포넌트 교체 비용 하락
3. 성능 최적화에 도움을 준다 - 최적화할 컴포넌트만 선택하여 최적화 가능
4. SW의 재사용성을 높인다 - 의존성이 낮은 컴포넌트면 낯선 환경에서도 동작
5. 큰 시스템을 제작하는 난이도를 줄여준다 - 시스템 완성 전, 개별 컴포넌트의 동작을 검증 할 수 있다.  

## 정보 은닉의 원칙
**기본 원칙**: 모든 클래스의 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.  
접근성 : 접근 제한자(private, protected, public)를 이용하여 접근을 제한한다.  

* public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 defualt 톱 레벨 클래스로 줄인다.  
public 클래스는 그 패키지의 API로 될 수 있기 때문.  
**Member Field의 경우**  
1. 최대한 private으로 만든다.  
2. 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 경우, default으로 풀어준다.  
단, Serializable을 구현하면 필드가 공개 API가 될 수 있음.  
3. protected 멤버의 수는 적을수록 좋다.  
protected로 바꾸는 순간, 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다.  
public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원되야 함.  

## 접근 제한자 (Access Modifier)
* private: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
* package-private(default): 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근 할 수 있다.
* protected: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
* public: 모든 곳에서 접근 할 수 있다

## Top Level Class
(가장 밖에 존재하는 클래스, 파일명 == 클래스명)톱 레벨 클래스와 인터페이스에는 [public과 default]만 접근 제한자를 부여할 수 있다.  
public으로 선언하면 공개 API가 되어, 하위 호환을 위해 이후에도 관리해주어야 한다.  
default는 내부 패키지에서만 이용하므로, 이후 릴리즈에도 내용 수정, 교체, 제거할 수 있다.  

## Inner Class를 사용하여 접근 제한
```java
public class A{
  private int a;
  private List<B> b;
}
public class B{
  private int b;
}
```
```java
public class A{
  private int a;
  private List<B> b;
  
  private class B{   //private static으로 중첩
    private int b;
  }
}
```
톱 레벨로 두어 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있는 것을, private static으로 중첩시켜 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있게 만든다.  

## 멤버 접근성 제약
상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 접근 수준을 더 좁게 설정할 수 없다.  
리스코프 치환원칙(상위클래스 인스턴스는 -> 하위클래스 인스턴스로 대체 가능)을 지키기 위해.  
단 인터페이스를 구현하는 경우에는 클래스의 메서드는 모두 public으로 해야 한다.  

## 주의점
* 코드 테스트를 위해 public 클래스의 private 멤버를 default 까지만 풀어줄수 있다.  
그 이상은, 공개 범위가 너무 넓어진다.  

* public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야한다.  
가변 객체나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면, 불변식을 보장할 수 없다.  
즉, 다른 객체에서 임의로 값을 변경할 수 있다.  

```java
public static class C {
  // 가변 인스턴스
  public int[] arr = {1,2,3,4,5};
  public char ch = 'c';
  // 가변 객체
  public List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
}

public static class D {
  C c = new C();
  
  public void changeC() {
    // 객체 C의 불변성 보장 실패
    c.arr[3] = 6;
    c.ch = 'd';
    c.list.add(11);
  }
}
```
또한, public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.  
> 필드가 final인 경우, public을 제거하는 방식의 리펙토링이 불가능하므로 내부 구현을 바꿀 수 없다.   

* 단, 상수인 경우 public static final 필드로 공개할 수 있다.  
다만 항상 **기본 타입** 값이나 **불변 객체**를 참조해야 한다.  

* public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.  
```java
public static final Type[] arr = {...};   // 보안 허점이 존재
```
클라이언트에서 위 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.  

이를 막는 방법은 배열을 private로 만들고 그 복사본을 반환하는 메서드를 추가한다. 이를 **방어적 복사** 라고 한다.  
```java
private static final Type[] arr = {...};   
public static final Type[] getArr(){
  return arr.clone();   // 원본 수정 불가
}
```

## 모듈 시스템
자바9에서 등장한 암묵적 접근 제한.  
모듈 : 패키지의 묶음 || 패키지 : 클래스의 묶음  
기능 : 자신이 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들만 선택하여 모듈 외부에 공개한다.  
> 따라서 protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공재하지 않았다면 모듈 외부에서 접근할 수 없다.  
> 이 암묵적 접근 수준들은 public, protected 수준과 같으나, **그 효과가 모듈 내부로 한정되는 변종**  

### 주의점
모듈의 JAR 파일을 모듈 경로가 아니라, app의 클래스 path에 두면, 모듈안 패키지가 모듈이 아닌 것 처럼 행동한다.  
즉, 공개 제한 된 public, protected 변수들이 외부 모듈에서 접근이 가능하게 됨  

### 모듈을 사용하기 위한 절차
1. 패키지들을 모듈 단위로 묶는다
2. 모듈 선언에 패키지들의 모든 의존성을 명시
3. 소스트리 재배치
4. 모듈 시스템을 적용하지 않은 (외부로 공개된) 패키지들의 접근에 조치를 취한다  

## 정리
프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라.  
꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계한다. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다.  
public 클래스에서는 상수용 public static final 필드 외에는 **어떠한 public 필드**도 가져서는 안된다.  
public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.  


## 출처
Joshua Bloch. Effective Java 3/E. n.p.: 인사이트, 2018년 11월 1일.  

## Reference
<https://jyami.tistory.com/77>  
<https://jaehun2841.github.io/2019/01/19/effective-java-item15/#%EB%A9%94%EC%84%9C%EB%93%9C%EB%A5%BC-%EC%9E%AC%EC%A0%95%EC%9D%98-%ED%95%A0-%EA%B2%BD%EC%9A%B0%EC%97%90%EB%8A%94-%EC%A0%91%EA%B7%BC-%EC%88%98%EC%A4%80%EC%9D%84-%EC%83%81%EC%9C%84-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%97%90%EC%84%9C%EB%B3%B4%EB%8B%A4-%EC%A2%81%EA%B2%8C-%EC%84%A4%EC%A0%95-%ED%95%A0-%EC%88%98-%EC%97%86%EB%8B%A4>  
<https://gyrfalcon.tistory.com/entry/JAVA-%EC%A0%91%EA%B7%BC-%EC%A0%9C%ED%95%9C%EC%9E%90>  