---
title: "Effective Java - Item 6"
last_modified_at: 2021-02-18 T15:17:00-05:00
toc: true
toc_sticky: true
header:
  teaser: /images/effective_Java.png
categories: 
  - Effective Java
tags:
---

> Effective Java

Item 6. 불필요한 객체 생성을 피하라
=============
## 불필요한 객체 생성
똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기 보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다.  
재사용은 빠르고 세련된다. 특히 불변(Immutable) 객체는 언제든 재사용할 수 있다.  

```java
String s = new String("bikini");  // 하지 말아야 할 극단적 예시
```
이 문장은 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만든다. 완전히 쓸데없는 행위다.  
생성자에 넘겨진 "bikini" 자체가 이 생성자로 만들어내려는 String과 기능적으로 동일하므로, 반복문이나 빈번히 호출되는 메서드 안에 있다면 쓸데없는 String 인스턴스가 수백만 개 만들어 질 수 있다.  

```java
String s = "bikini"  // 개선된 버전
```
이 코드는 새하나의 String 인스턴스를 사용한다.  
이 방식을 사용한다면 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.  

## 불필요한 객체 생성 방지
생성자 대신 [정적 팩터리 메서드](https://taxol1203.github.io/effective%20java/EJ-Item1/)를 제공하는 불변 클래스에서는 **정적 팩터리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.**   
Ex) Boolean(String) 생성자 대신, Boolean.valueOf(String) 팩터리 메서드 사용  
생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩터리 메서드는 전혀 그렇지 않다.  
가변 객체라도 사용 중에 변경 되지 않을 것임을 안다면 재사용 할 수 있다.  

## 생성 비용이 비싼 객체
생성 비용이 아주 비싼 객체도 더러 있다. 데이터베이스 커넥션이 하나의 예다.  
이런 '비싼 객체'가 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하길 권한다.  

## 불필요한 객체 생성 반복 예시 1
```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
      + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```
위는 주어진 문자열이 유효한 로마 숫자인지를 확인하는 메서드며, 정규표현식을 활용하였다.  
이 방식의 문제는 `String.matches` 메서드를 사용하는 데 있다.  
**String.matches는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.**  
이 메서드가 내부에서 만드는 정규표현신용 `Pattern` 인스턴스는, 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 [GC](https://www.crocus.co.kr/1512) 대상이 되며, 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(finite state machine)을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.  

```java
public class RomanNumerals {    // 메서드 대신 Class로 선언한다
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile( //Pattern 인스턴스를 끄집어 낸다
      "^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})" 
      + "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

    static boolean isRomanNumeral(String s) {
      return ROMAN.matcher(s).matches();
    }
}
```
성능을 개선한 방식이다. Pattern 인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화)과정에서 **직접 생성해 캐싱**해두고, 나중에 `isRomanNumeral` 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.  

이렇게 개선하면 `isRomanNumeral`가 빈번히 호출되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올릴 수 있다.  
또한 코드도 더 명확해 졌다. 존재조차 몰랐던 Pattern 인스턴스를 static final 필드로 끄집어내고 이름을 지어주어 코드의 의미가 훨씬 잘 드러난다.  

### 단점
위 클래스가 초기화된 후 이 메서드를 한 번도 호출하지 않는다면, ROMAN 필드는 쓸데없이 초기화 된다.  
메서드가 처음 호출될 때 필드를 초기화하는 `지연 초기화(lazy initialization)`(item 83)로 개선할 수 있지만, 권하지는 않는다.  
코드가 복잡해지는데, 성능은 크게 개선되지 않을 때가 많기 때문이다(item 67).

## 불필요한 객체 생성 반복 예시 2



## 정리


## 출처
Joshua Bloch. Effective Java 3/E. n.p.: 인사이트, 2018년 11월 1일.  

